מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
הבה נפתח בסיפור.
לפני שנים רבות--
בעצם לפני פחות משנתיים--
בממלכה לא הכי רחוקה,
היה איש אחד
שנסע מרחק רב
כדי לעבוד ביהלום שבכתר
של הממלכה:
חברה בינלאומית מפורסמת,
הבה נכנה אותה "איילנד נטוורקס".
לאותה ממלכה היו משאבים רבים
ושאיפות כבירות,
אך לא היו לה אנשים.
ולכן היא הזמינה
עובדים מרחבי העולם
שיבואו ויעזרו לה
לבנות את האומה.
אך כדי להיכנס אליה
ולהישאר בה
אותם מהגרים חוייבו
לעבור מספר בדיקות.
וכך, האיש שלנו הציג עצמו
בפני הרשויות
של אותה ממלכה,
בציפיה להתחיל בחייו החדשים.
אך אז ארע
דבר-מה לא צפוי.
הצוות הרפואי
שנטל דגימות דם מהאיש
לא סיפר לו
מה הם בעצם בודקים.
לא הוצע לו ייעוץ
לפני או אחרי הבדיקה,
כמו בהתנהלות רפואית תקינה.
בכלל לא דיווחו לו
על תוצאות הבדיקה.
ובכל זאת, אחרי שבועיים,
לקחו אותו לכלא
ושם הוא עבר
בדיקה רפואית,
כולל חיפוש גופני מלא
לנגד עיניהם של
יתר האסירים בתא.
הוא שוחרר,
אבל אחרי יום או יומיים,
נלקח לנמל התעופה וגורש.
מה בשם שמים
עשה אותו אדם
שהביא עליו את היחס הזה?
מה היה פשעו הנורא?
הוא היה נגוע
בנגיף האיידס.
ממלכה זו
היא אחת מ-50 ארצות
שמגבילות כניסה או שהות
של אנשים שחיים
עם נגיף האיידס.
לטענת הממלכה,
חוקיה מתירים לה
לעצור או לגרש זרים
המהווים סיכון לכלכלה
או לבטחון, או לבריאות הציבור
או למוסר של המדינה.
אך כשמפעילים חוקים אלה
על אנשים שחיים עם איידס,
הם בגדר הפרה של
הסכמים בינלאומיים לזכויות האדם
עליהן חתמו מדינות אלה.
אבל אתם יודעים מה?
אם נניח לרגע
לעניינים העקרוניים,
מבחינה מעשית, חוקים אלה
מורידים את האיידס למחתרת.
סביר פחות
שאנשים יבואו מרצונם
להיבדק, לקבל טיפול
או לחשוף את מצבם,
וזה לא עוזר להם
או לקהילות שעליהן חוקים אלה
מתיימרים להגן.
היום ביכולתנו למנוע
הידבקות באיידס.
והטיפול הזה הופך אותה
למחלה שניתן לשלוט בה.
התרחקנו מאד מהימים
בהם התגובה המעשית היחידה
לאיזו מחלה איומה
היתה לגרש את החולים בה--
כמו זה: "גלות המצורעים".
אז אימרו לי מדוע,
בעידן זה של המדע,
עדיין יש לנו חוקים ומדיניות
שמקורם בעידן האמונות הטפלות.
וכעת הרמת ידיים זריזה:
בחייו של מי נגע האיידס--
בין אם אתם נושאים את הנגיף
או יש לכם קרוב משפחה,
ידיד או עמית
שחי עם הנגיף?
הרימו ידיים.
וואו. וואו.
זו בהחלט
כמות נכבדה מאיתנו.
אתם יודעים הכי טוב
שהאיידס מוציא
את הטוב ביותר
ואת הרע ביותר שבאדם.
והחוקים משקפים גישות אלה.
אינני מדברת רק
על החוקים שבספרים,
אלא על החוקים
כפי שהם נאכפים ברחוב
ועל החוקים כפי שהם
מתקבלים בבתי משפט.
אינני מדברת רק על החוקים
כפי שהם נוגעים
לאנשים שחיים עם הנגיף,
אלא על אנשים שנמצאים
בדרגת הסיכון המירבית--
כמו אלה שמזריקים סמים
או עובדים בתעשיית המין
או גברים
שעושים סקס עם גברים
או בני-אדם טרנסג'נדריים
או מהגרים, או אסירים.
ובמקומות רבים בעולם
זה כולל נשים וילדים
ואלה פגיעים במיוחד.
ובחלקים גדולים בעולם
יש חוקים
שמשקפים את המיטב
של הטבע האנושי.
חוקים אלה מתייחסים
לאנשים שנפגעו מאיידס
בחמלה ומתוך קבלה.
חוקים אלה משקפים
את זכויות האדם האוניברסליות
והם מעוגנים בהוכחות.
חוקים אלה מבטיחים
שאנשים שחיים עם נגיף האיידס
ואלה שמצויים בסיכון המירבי
יהיו מוגנים מאלימות ואפליה
ושיוכלו לקבל
אמצעי מניעה וטיפול.
למרבה הצער,
מול החוקים הטובים האלה
ניצבת מסה
של חוקים ממש רעים--
חוקים המעוגנים בשיפוט מוסרי,
בפחד ובמידע שגוי,
חוקים שמענישים במיוחד
אנשים שחיים עם נגיף האיידס
או את אלה
שמצויים בסיכון המירבי.
חוקים אלה סותרים את המדע
והם מעוגנים בדעה קדומה,
בבורות, בשכתוב המסורת
ובקריאה בררנית
של כתבי הקודש.
ואתם יודעים מה?
אל תאמינו לי.
אנחנו נשמע שני אנשים
שניצבים מול חוד הלהב
של החוק.
הראשון הוא ניק רודס. אמריקאי.
והוא הורשע לפי חוקי
מדינת איווה בארה"ב
בעוון הדבקה וחשיפה לאיידס--
עברות שלא ביצע.
(סרטון) רודס: אם משהו
נוגד את החוק,
אותו משהו אומר לחברה
שזה לא מקובל,
שזו התנהגות רעה.
ואני חושב שחומרת העונש
אומרת לך
כמה אתה רע כאדם.
אתה עבריין סוג ב',
עבריין מין לכל החיים.
אתה אדם
מאד, מאד, מאד רע.
ועשית מעשה
פשוט מתכנתים אצלך
את זה.
אותה עובר דרך מערכת הכליאה
וכולם אומרים לך
אותו דבר.
ואתה חושב,
אני אדם רע מאד.
שרין אל-פקי:
זו לא רק שאלה
של חוקים לא הוגנים
או לא יעילים.
יש ארצות עם חוקים טובים,
חוקים שבכוחם לעצור
את גאות האיידס.
הבעיה היא שחוקים אלה
זוכים לזלזול.
כי הסטיגמה
מעניקה רשיון בלתי-רשמי
להתייחס לאנשים שחיים
עם נגיף האיידס
או לאלו שמצויים
בסיכון המירבי
באופן שונה
מאשר לשאר האזרחים.
וזה בדיוק מה שקרה
להילמה ודונגו מנמיביה.
(סרטון) הילמה: זה נודע לי
כשהלכתי לבית החולים
לעבור בדיקת הריון,
האחות הודיעה לי
שכל אישה הרה
צריכה באותו יום
גם לעבור בדיקת איידס.
נבדקתי, והתוצאות הראו
ממצא חיובי.
זה היה היום שבו
זה נודע לי.
האחות אמרה לי,
"למה אתן נכנסות להריון?
כשאתן יודעות
שאתן נשאיות איידס?
למה אתם בהריון
כשאתן חיות עם הנגיף?"
אני בטוחה שזו הסיבה
שעיקרו אותי.
בגלל שאני נשאית איידס.
לא נתנו לי את הטפסים
ולא הסבירו לי
מה כתוב בטופס.
כשהאחיות באו
היה בו פשוט סימן
היכן שעלי לחתום.
ועם כל צירי הלידה
לא היה לי הכוח
לבקש מהן להקריא לי אותו.
פשוט חתמתי.
ס"א: הילמה וניק
ויתר אנשינו באותה ממלכה
הם בין 34 מיליון בני האדם
שחיים עם נגיף האיידס
לפי ההערכות האחרונות.
והם ברי-המזל,
כי הם עדיין חיים.
לפי אותן הערכות,
ב-2010, 1.8 מיליון בני-אדם מתו
מגורמים הקשורים לאיידס.
אלו מספרים איומים וטרגיים.
אך אם נביט בנתונים
בצורה רחבה יותר,
אנו בעצם רואים
מקור מסוים לתקווה.
גלובלית, מספר ההדבקות
החדשות באיידס יורד.
ובנוסף, גלובלית,
גם התמותה מתחילה לרדת.
יש סיבות רבות
להתפתחויות חיוביות אלה,
אבל אחת החשובות בהן
היא העליה במספר האנשים
בכל העולם
שמקבלים טיפול רטרו-ויראלי:
התרופות הדרושות כדי
לבלום את האיידס שלהם.
ועדיין יש בעיות רבות.
רק כמחצית האנשים הזקוקים לטיפול
מקבלים אותו כיום.
בחלקים מהעולם--
כמו כאן במזרח התיכון
ובצפון אפריקה--
מתרבות ההדבקות
וכך גם התמותה.
והכסף, הכסף הנחוץ לנו
כדי לתת מענה גלובלי לאיידס,
הכסף הזה הולך ופוחת.
אבל לראשונה
מזה שלושת העשורים
של המגפה הזו
יש לנו סיכוי אמיתי
להתמודד עם האיידס.
אך לשם כך
עלינו להתמודד עם מגפה
של חוקים ממש גרועים.
מסיבה זו
הוועדה הבינלאומית
בנושא האיידס והחוק,
שאני חברה בה,
הוקמה ע"י סוכנויות האו"ם--
כדי לבדוק כיצד
הסביבות המשפטיות
משפיעות על אנשים
שחיים עם נגיף האיידס
ואלה שמצויים בסיכון המירבי,
ולהמליץ מה יש לעשות
כדי להפוך את החוק
לבעל-ברית ולא לאויב,
במסגרת המענה הגלובלי לאיידס.
אתן לכם דוגמה אחת
לאופן שבו הסביבה החוקית
יכולה לחולל שינוי חיובי.
אנשים שמזריקים סמים
הם אחת הקבוצות שציינתי.
הם מצויים בסיכון גבוה לאיידס
בגלל ציוד הזרקה מזוהם
והתנהגויות נושאות-סיכון נוספות.
למעשה, אחד מכל
עשרה זיהומי איידס חדשים
הוא אצל מי שמזריקים סמים.
אמנם השימוש בסמים
או אחזקתם
היא לא-חוקית
כמעט בכל מדינה,
אך יש מדינות שנוקטות
בקו קשה יותר מאחרות.
בתאילנד, אנשים שמשתמשים בסמים,
או רק חשודים בשימוש בסמים,
מוכנסים לבתי סוהר,
כמו זה שאתם רואים כאן,
ושם הם אמורים
להתנקות מהסם.
אין בהחלט שום הוכחה
לכך שהשלכת אנשים למאסר
מרפאת אותם מהתלות בסמים.
לעומת זאת
יש שפע הוכחות
לכך שאנשים במעצר
מגדילים את הסיכון שלהם
להידבק באיידס ובמחלות נוספות.
אנו יודעים כיצד להקטין
את ההידבקות באיידס וסיכונים נוספים
אצל אנשים שמזריקים סמים.
זה נקרא "צמצום נזקים",
ובין היתר זה כולל
אספקה של מחטים ומזרקים נקיים,
הצעת טיפול בתחליפים אופיאטיים
וטיפולים נוספים מבוססי-ראיות
כדי לצמצם את התלות בסמים.
זה כולל אספקת מידע,
מתן חינוך וחלוקת קונדומים
כדי לצמצם את ההידבקות באיידס,
וכן ביצוע בדיקות איידס,
ייעוץ וטיפול
במידה ואנשים נדבקים בכל זאת.
כשהסביבה החוקית מאפשרת
צמצום נזקים,
התוצאות מדהימות.
אוסטרליה ושוויץ
הן שתי ארצות שהחילו
צמצום נזקים
בימים הראשונים של
מגפות האיידס אצלן,
ויש אצלן רמת איידס
נמוכה ביותר
בקרב מזריקי הסמים.
ארה"ב ומלזיה
איחרו קצת עם צמצום הנזקים,
ובאוכלוסיות שלהן יש
רמות גבוהות של איידס.
אבל תאילנד ורוסיה,
מתנגדות לצמצום הנזקים
ויש להן חוקים מחמירים
שמענישות על שימוש בסמים.
והפלא ופלא,
גם רמות איידס גבוהות
בקרב מזריקי הסמים.
בוועדה הבינלאומית
בדקנו את הראיות,
ושמענו את חוויותיהם
של יותר מ-700 אנשים
מ-140 מדינות.
ומה המגמה?
המגמה היא ברורה.
כשמתייחסים כפושעים
לאנשים שחיים עם נגיף האיידס
או אלה שמצויים
בסיכון המירבי,
מלבים את המגפה.
נכון שלהמציא חיסון
נגד הנגיף
או תרופה לאיידס
זה מדע מתוחכם,
אבל לשנות את החוק
איננו כזה.
ולמעשה, מספר מדינות כבר
מתחילות להשיג התקדמות
במספר נושאים.
תחילה, מדינות צריכות
לבדוק את החקיקה שלהן
בכל הנוגע לאיידס
ולקבוצות הפגיעות.
כגיבוי לבדיקה זו,
הממשלות צריכות לבטל חוקים
שמענישים או מפלילים
אנשים שחיים עם נגיף האיידס
או את אלה
שמצויים בסיכון המירבי.
לא קל לבטל חוק,
וזה קשה במיוחד
כשמדובר בנושאים רגישים
כמו סמים ומין.
אבל במקביל לכך
אפשר לעשות עוד הרבה.
אחת מנושאי המפתח
הוא ביצוע רפורמה במשטרה
כדי לתת לה דרכי-פעולה
טובות יותר בשטח.
כמו למשל לשלוח עובדים
שיחלקו קונדומים
לאוכלוסיות פגיעות
ושהם עצמם לא יהיו חשופים
להטרדה מצד המשטרה
או להשפלה ולמעצר שרירותי.
נוכל גם להכשיר שופטים
כדי שימצאו
צדדים גמישים בחוק
ויפסקו לצד החמלה
במקום בדעה קדומה.
נוכל גם לצייד מחדש
את בתי הכלא
כדי שמניעת האיידס
צמצום הנזקים
יהיו זמינים לאסירים.
המפתח לכל אלה הוא
חיזוק החברה האזרחית.
כי החברה האזרחית
היא המפתח
להגברת המודעות
בקרב הקבוצות הפגיעות
בנוגע לזכויותיהן החוקיות.
אבל מודעות תובעת פעולה.
כך שעלינו לוודא
שאותם אנשים
שחיים עם נגיף האיידס
או מצויים בסיכון המירבי לאיידס
יזכו בגישה לשירותים משפטיים
ובגישה שוויונית בבתי המשפט.
חשוב גם לפנות אל הקהילות
כדי לשנות
את הפרשנויות הניתנות
לחוק הדתי או הנהוג,
שלעתים קרובות מדי מנוצלים
כדי להצדיק עונש
ומחזקים את הסטיגמה.
עבור רבים מאיתנו כאן
האיידס איננו איום מופשט.
הוא פוגע קרוב מאד אלינו.
החוק, מאידך,
יכול להיראות מרוחק, מסתורי,
עניין למומחים,
אך הוא אינו כזה.
כי מבחינת אלה מאיתנו
שחיים בדמוקרטיה,
או בדמוקרטיות צעירות,
החוקים מתחילים איתנו.
חוקים שמתייחסים לאנשים
שחיים עם נגיף האיידס
ולאלה שמצויים בסיכון המירבי בכבוד
מקורם בדרך בה אנו
מתייחסים אליהם: כשווים.
אם ברצוננו לעצור עוד בימי חיינו
את תפוצת האיידס,
זהו השינוי שעלינו להפיץ.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]